Remarques sur Score
====================
Bertrand MERLIER
merlier2@free.fr

1) parfois touche DEL, parfois SUPR
Je ne comprends pas la logique

2) j'importe X fichiers audio de tailles différentes.
Ils s'empilent tous verticalement ; or je préfèrerais les avoir à la suite.
Les containers sont tous ajustés sur le fichier le plus long ? (ou sur le premier fichier de la liste) ; or je voudrais que les containers ne changent pas de longueur

3) quand je rétrécis les containers afin de les remettre à la bonne longueur : je ne sais plus quelle est la bonne longueur ! Il faut zommer et remettre au pif la bonne longueur
Je suggère clic droit sur le fichier audio et : fit container to audio

4) problème d'échelle
Je travaille sur un projet de 27 minutes ; j'importe 10 fichiers audio de 1 à 2mn.
Ces fichiers sont séparés de 1 à 2mn de silence.
(donc 12 mn de son répartis en 10 fichiers) positionnés sur 27 mn.
Problème : ils sont tellement gros qu'ils remplissent tous l'écran.
Il faut sans cesse zoomer et dézoomer
Les 27 mn de la table de travail ne suffisent pas pour mettre tous les fichiers
(voir photo d'écran)

5) J'importe 10 fichiers audio avec des noms explicites : Atmosphères 1 à 12.
Score me les renomme : Intervel.oeil ou .12 ou .10 ou Interval (.4)

6) liste des objets importés avec leurs caractéristiques, à la façon EXCEL

