Remarques sur Score
====================
Bertrand MERLIER
merlier2@free.fr

1) parfois touche DEL, parfois SUPR
Je ne comprends pas la logique

2) j'importe X fichiers audio de tailles différentes.
Ils s'empilent tous verticalement ; or je préfèrerais les avoir à la suite.
Les containers sont tous ajustés sur le fichier le plus long ? (ou sur le premier fichier de la liste) ; or je voudrais que les containers ne changent pas de longueur

3) quand je rétrécis les containers afin de les remettre à la bonne longueur : je ne sais plus quelle est la bonne longueur ! Il faut zommer et remettre au pif la bonne longueur
Je suggère clic droit sur le fichier audio et : fit container to audio

4) problème d'échelle
Je travaille sur un projet de 27 minutes ; j'importe 10 fichiers audio de 1 à 2mn.
Ces fichiers sont séparés de 1 à 2mn de silence.
(donc 12 mn de son répartis en 10 fichiers) positionnés sur 27 mn.
Problème : ils sont tellement gros qu'ils remplissent tous l'écran.
Il faut sans cesse zoomer et dézoomer
Les 27 mn de la table de travail ne suffisent pas pour mettre tous les fichiers
(voir photo d'écran)
Après vérification : il ne semble pas y avoir d'erreur d'affichage.
Mais les objets semblent très gros et la surface de travail très petite.


5) J'importe 10 fichiers audio avec des noms explicites : Atmosphères 1 à 12.
Score me les renomme : Intervel.oeil ou .12 ou .10 ou Interval (.4)

6) liste des objets importés avec leurs caractéristiques, à la façon EXCEL
Histoire de savoir ce que l'on a dans le projet.
Editer certaines de ces caractéristiques statiques (dans une liste / et non pas sur l'écran de travail) serait un plus

7) 1 crash logiciel à l'import audio ???
A la ré-ouverture, SCORE a perdu une très grande partie des fichiers audio importés
(voir photo d'écran)

8) Import audio :
Si on importe les fichiers 1 par 1, alors le nom est respecté. (mais on perd beaucoup de temps)

9) import audio :
J'importe donc les fichiers 1 par 1 : ils se collent soit n'importe où / soit obligatoirement à un autre objet.
J'aimerais bien a) importer tous mes matériaux b) puis les structurer
J'apprécierais une option (touche ALT) : importer sans accrocher

10) import audio
Pourquoi ne pas importer dans une librairie ou un pool ? (ma liste de type EXCEL évoquée ci-dessus)
Puis agencer les matériaux ?
Exemple : quand le projet est copieux : où se trouve le fichier Atmosph34 ? Est-il bien chargé ? Est-il caché derrière un autre ?
Je vais dans ma librairie, je clique sur le nom de fichier et SCORE me dit où se trouve mon fichier.

11) Interface
Ok, je suis débutant, mais j'ai bien l'impression de cliquer pil poil au même endroit (ex : croix jaune de liaison).
Et je me retrouve à étirer l'objet au lieu de le lier au suivant.
Il me faut 5 essais infructueux pour arriver à lier 2 objets. Et ceci, après 6 heures passées devant le logiciel.
Donc il faudrait des boutons plus gros ; ou un truc plus explicite.
D'ailleurs le lien entre 2 objets me pose problème "au départ" (croix jaune) et à l'arrivée (accrochage avec l'objet suivant).
Dans les 2 cas, il faut s'y reprendre à 3 ou 4 fois ou plus.

12) l'import de fichiers audio 1 par 1 fait planter SCORE
12) l'ajout de 15 fichiers en 1 fois les mets sur une pile verticale
Or la pile verticale sort de l'écran en bas (je ne vois que 2 fichiers) les 12 autres sont cachés.
Il faut monter le bloc, dézoomer, zoommer, rebaisser le bloc

13) a chaque action, on perd 30 ou 40% du temps à régler des problèmes d'interface.
Impossible de se concentrer sur la composition elle-même.
- il faut remettre les noms de fichiers
- il faut zoomer dézoomer

14) 25 fichiers importés
Je ne les vois pas. Ils sont en dessous de la page utile.
La hauteur de la page ne se ré-ajuste pas.

15) autoscroll quand on déplace un processus (fichier audio)
mais pas d'autoscroll quand on sort un processus d'un intervalle (glisement de 3 petits traits)
autoscroll avec les états
pas d'autoscroll avec les processus

16) l'échelle temporelle en haut n'est pas assez précise (sous mes yeux : toutes les 25 secondes)
Quand on bouge un processus, ce serait bien d'avoir une fenêtre de popup avec le temps exact en hh:mn:ss:ms
Cela éviterait de devoir zoomer et dézoomer sans arrêt.
Idée : on clique sur un état, dans l'inspecteur, on voit son temps absolu

17) Selection par drag (encerclement) ou lasso: pas d'autoscroll pour aller chercher les parties cachées de l'écran
Donc, il faut arrêter de sélectionner, dézoomer, sélectionner, zoomer

18) Installation de 25 fichiers audio (voir photo d'écran) : 3h30 !!!!!!!! (8h30 à midi)
Dans n'importe quel logiciel audio, cela prend 3 minutes

19) barre de zoom : parfois on a les 2 flèches <->, mais cela se comporte comme la main.
Note : bug difficile à reproduire
Cela arrive 2 ou 3 fois sur 1/2 journée de travail.
Je n'ai pas réussi à faire la démo à Thibaud.
Mais cela vient de m'arriver de nouveau (seul) cet après-midi

20) On insère un gain (ou un  processus à 1 paramètre), mais la boite fait 15cm de haut.
Donc il faut la rétrécir en hauteur à 2 cm.
Cela fait 2 gestes au lieu d'un seul.
Il y a de nombreuses situations de ce genre : 2 ou 3 gestes au lieu d'un seul.

21) on règles les sorties audio à la sortie d'un objet Gain.
Or ce réglage est planqué ; il faut cliquer pour y accéder.
Ce serait mieux si on voyait le réglage OUTPUT
On voit le fichier, son nom, son gain, mais pas son output
(voir figure)

22) Saisie dans les boites de texte
On double clique ; mais il y a à la fois "select all" et "curseur clignotant"
C'est troublant

23) import de fichiers : j'en prends un paquet, je les glisse en plein mileu de l'écran, à un endroit où je vais avoir la place de les déballer.
Patatras ! Les 18 fichiers se collent à un endroit improbable, mais déjà fort chargé.
Donc X clics de souris à la place d'un seul

23b) suite : comme mon bloc de 15 fichiers est au mauvais endroit, il faut que je les sélectionne tous afin de les déplacer.
Et là, il faut environ 5 clics pour les sélectionner : dézoomer à fond, gérer le bas de page invisible, sélectionner au lasso, déplacer, rezoomer, désélectionner

24) il me semble qu'il manque un zoom vertical
Quand on charge 15 fichiers d'un coup : pb
Quand on gère un gros projets avec 6 ou 10 pistes

25) je pense que les boutons d'interface gagneraient à être un peu plus gros (point bleu, croix jaune)
Et aussi à montrer leur activité plus clairement
Le passage du point bleu à la croix jaune (qui se gonfle de 10%) est peu perceptible pour un novice.
L'accrochage d'un état de fin à l'état de début du processus suivant est dificile à ressentir.
L'opération ne relève pas de l'intuition, mais de l'acquisition d'une certaine virtuosité !
En tant que novice, j'ai refait parfois 5 ou 8 fois le même geste avant de réussir mon action.
Parfois j'ai abandonné par dépit et demandé à Thibaut.
Parfois, cela fonctionait sans que je comprenne pourquoi.

26) superposition de processus (voir photo d'écran : SuperpositionN254.png)
N254 est au dessus de NuageV413, mais sa poignée (état) est en dessous !!
Refrain : il faut donc 3 clics pour faire une opération simple à 1 clic.
Sur la photo d'écran : le problème est assez insoluble :
je ne peux pas toucher N254, car sa poignée est en dessous.
Je ne peux pas toucher à NuageV413 car il fait partie d'un bloc de 10 fichiers qui dépasse la surface de l'écran et qui est inselectionnable.
Refrain : il faut donc 30 clics pour faire une opération simple à 1 clic.
Il faut donc que je déplace les 10 fichiers empilés 1 par un afin de libérer la place nécessaire.

27) suite de 23 et 26 (figure SuperpositionSuite.png)
Mes nuages se sont installés au dessus de NuageV1 (au lieu de s'installer dans une zonne vierge).
Je cherche à agréger N232 avec N232Wet (la réverb de N232).
Comme NV232 chevauche NuageV1, les fonctions usuelles ne fonctionnent pas.
Refrain : il faut donc 3 clics pour faire une opération simple à 1 clic.
Il faut en premier lieu déplacer les Nuages232 afin d'enlever la superposition.
Rappel : c'est le logiciel qui m'a imposé cette superposition. Moi, j'avais visé une zone de travail vierge.

28) Je cherche à agréger N232 avec N232Wet (la réverb de N232). Suite
Je viens de faire 14 agrégats verticaux de 2 fichiers audio. Je les replie verticalement afin de gagner de la place
Voir figure ImportRepli.png
Bizarre ! Mes fichiers sont tous différents en longueur.
Or on voit sur l'écran que tous les processus N1 à N1238 ont désormais tous la même longueur !
Refrain : il faut donc 30 clics pour faire une opération simple à 1 clic.
Il faut dont réouvrir chaque processus replié et lui redonner sa longueur réelle.

29) Je duplique un processus : il perd son nom pour acquérir un bon bidon
Refrain : il faut donc 3 clics pour faire une opération simple à 1 clic.
Précision : clic droit / Object / Duplicate
Il duplique, mais accroche le duplicata en dessous.
Ensuite, il faut glisser le duplicata plus loin... (saisir les 3 traits) Et là, on perd le nom. Grr !
Précision : Alt D ou a méthode ci-dessus fait perdre le nom
En revanche Ctrl C / Ctrl V fonctionne à merveille.

30) Une impression... un pressentiment...
Très souvent, je fais des manipulations d'interface et cela ne fonctionne pas ou c'est erroné.
Je refais et c'est erroné. Je refais à l'identique et cela fonctionne.
Bien évidemment, je ne peux rien écrire dans ce document.
Mais, c'est tellement systèmatique que cela finit par devenir louche.
Cela me fait l'impression que l'interface graphique a systématiquement 5 secondes de retard sur le geste à la souris.
C'est comme quand je demande à Thibaud de me dépanner (pour la 3722ème fois).
Il me dit : attends 3 secondes, je finis un truc et je suis à toi.

31) déjà dit plus haut : je travaille sur un projet de 27mn et j'ai besoin de positionner des processus à la seconde près.
L'échelle des temps en haut de l'écran (graduée toutes les 30 s est inutilisable).
Refrain : il faut donc 6 clics pour faire une opération simple à 1 clic.
Donc, pour placer un fichier au bon endroit, il faut dézoomer, saisir le fichier, zoomer, déplacer le fichier, dézoomer, se déplacer vers le fichier suivant. 
C'est insuportable !

32) déjà dit plus haut : combinaison "amusante" de 26,28, 30
le processus N232 a changé de longueur lors des imports.
Je le déplie, mais pas de bol ! Son dépliement le fait chevaucher la piste des Atmosphères.
Je clique et drague pour rectifier la longueur : les flèches d'étirements appraissent, mais rien ne se passe
Je clique et drague pour rectifier la longueur : rien ne se passe ; est-ce du à la superposition ?
Je clique et drague pour rectifier la longueur : soudain, cela fonctionne.

33) suite de 23)
Mon paquet de fichiers audio / processus est placé au mauvais endroit.
Impossible de de les sélectionner tous au lasso afin de les déplacer ensemble.
Il faut le faire 1 par 1.
Refrain : il faut donc 12 clics pour faire une opération simple à 1 clic.

34) A l'import de plusieurs fichiers audio, les processus perdent leur taille.
En l'absence de fonction "processus / fit to audiofile", le temps devient très flou.
Il faut retrouver le temps de fin de fichier au pif.
La musique avec tempo : cela ne fonctionne pas au pif !
Ce bug rikiki est rédhibitoire !
Je ne peux pas enchaîner 2 fichiers audio rythmés de façon fiable !

34b) Idem 34 : je veux enchaîner pis poil 2 fichiers audio.
Je zoome à fond, à fond à fond (donc encore du temps perdu)
Impossible de jouxter 2 fichiers audio
Les processus restent séparés de 10ms qui semblent incompressibles.

35) suite de 32) je déplie le fichier / chevauchement / 3 essais pour y arriver
Oui, mais le rétrécissement du processus me déplace ma timeline verticalement.
Eveidemment, je l'avais placé manuellement dans un endroit vierge.
Ce déplacement imposé par le logiciel me la fait chevaucher d'autres objets.
Refrain : il faut donc X clics pour remettre l'interface propre : sans chevauchement et compréhensible pour un compositeur.

36) Chevauchement (suite de 32) : si un processus déborde partiellement de la fenêtre, alors cela cafouille.
Cela résiste.
Refrain : il faut donc X clics pour faire une opération simple à 1 clic.

37) Contraintes de déplacement
la saisie d'un processus impose une contrainte de déplacement uniquement vertical. TB
la saisie d'un état début ou fin (en revanche) part dans toutes les directions
l'étirement / rétrécissement d'un processus ne possède pas de contrainte vertic ou horiz.
Tout cela n'est pas logique
étrirement / rétrécissement devrait avoir une interdiction de déplacement vertical.
Dans la msure où "processus" possède une contrainte verticale, alors "état" devrait avoir une contrainte horizontale.

38) Je confirme que parfois le passage de "état de fin" à "croix jaune" ne se fait pas.
Il faut le faire 3 fois avant que cela fonctionne

38b) dans le même ordre d'idée : la connexion via la "croix jaune" de "état de fin" à "état de début"
L'accrochage à "l'état de début", c'est : quand ça lui plait.
a) C'est très souvent : 2 fois, cela ne fonctione pas ; le 3ème fois, ok !
b) je ne comprends pas quand les objets s'accrochent. Le retour visuel n'est pas évident.
J'ai obervé Thibaud : il décale légèrement et verticalement ses objets ; et le retour visuel est : un léger saut vertical.
J'ai essayé de faire pareil : 2 fois, cela ne fonctionne pas ; 1 fois cela fonctionne.
Si les processus sont alignés horizontalement : pas de retour visuel
Si les processus ne sont TROP pas alignés : cela n'accroche pas
Si les processus sont UN POIL pas alignés : cela accroche.
Encore une fois :
Refrain : il faut donc X clics pour faire une opération simple à 1 clic.

39) suite de 29 (figure : duplicataCollé enBas.png)
J'avais fait la méthode alt+D pour dupliquer un processus.
Il me le met en dessous au lieu de après.
Mais le problème est que le duplicata en dessous se trouve collé en ba s de l'écran.
On peut bouger l'original en X ou Y, mais le duplicata reste scotché en bas de l'écran.
Refrain : il faut donc X clics pour faire une opération simple à 1 clic.

40) je clique en plein milieu de l'écran et je joue avec la molette : zoom et dézoom.
Je fais cela 2 ou 3 fois ; et au fil du temps, le temps à l'écran glisse.
Je me suis amusé à cela pour la raison suivante :
Il m'est arivé plusieurs fois de zoomer-dézoomer (pour les nombreuses raisons exposées ci-dessus)
Et de ne pas me retrouver à mon endroit de départ. J'ai essayé de comprendre pourquoi.
Mais je n'ai pas vraiment réussi à comprendre.
Refrain : il faut donc X clics pour faire une opération simple à 1 clic.
Conclusion : en plus de devoir zoomer-dézoomer, il faut aussi sans cesse recadrer le lieu de travail

41) zoom
pour caler précisément un fichier sur la timeline, il faut zoomer à fond, à fond.
Une fois qu'on est zoomé à fond, on ne peut rien faire, il faut dézoomer

42) placement des fichiers
Si on veut un fichier à 13'03,025 : rien ne permet de faire cela avec précision ?
On glisse à la main, on zoome à fond ; et on prie pour que cela soit proche.

42b) Quand on a 50 fichiers à positionner et à caler, c'est juste infaisable !
zoomer à fond (à la ms), positionner (de façon imprécise) dézoomer à fond, passer au suivant.
Mais... le fait de bouger un fichier bouge tous les suivants.

42c) quand on est à l'échelle de la ms et que l'on doit déplacer un fichier de 15 secondes.
Cela prend 3 plombes ; ou alors il faut dézoomer, déplacer, rezoomer

Je ré-itère ma demande de pouvoir éditer dans une sorte de liste EXCEL.

43) clic sur l'état de début. J'ai la croix, je glisse...
Et là, il y a 3 comportements différents :
- le point bleu s'allume et le processus se déplace. TB
- le processus devient sélectionné ?
- un processus Interval.X est créé avec mon processus
Au bout de X fois, je remarque que pour les cas 2 et 3, le point bleu ne s'allume pas.

43b) Dans les cas 2 et 3, je fais UNDO.
Mais pour le cas n°2, il est fort probable que le UNDO me détruise ma modification précédente ?
Donc, je dois retourner en arrière afin de vérifier.


44) je comprends le principe du logiciel et du temps élastique (donc relatif).
Mais un compositeur ne peut pas travailler en relatif !!
Besoin du compositeur : Le 3ème mouvement commence à 7mn (environ).
Réalité du logiciel : Le 3 mvt commence à 0'25 + 1'32 + 0'33 + ...
C'est impossible de travailler de la sorte.
Il faut pouvoir visueliser un temps absolu (même si c'est une approximation ou un calcul cosmétique).

45) j'ai vu un bug d'affichage (non reproductible)
Je sélectionne à fichier situé à 1'22 sur la time line (vu dans l'inspecteur)
Je veux le caler précisément or la timeline affiche 25 mn !!!
Dès que j'y touche, la timeline se remet en place.
Toujours cette impression que l'interface utilisateur a une rame de retard
(car mon action précédement portait sur la fin du fichier : entre 25' et 27')
Voir 2 figures : décalageTimeline : 0'00 et 3'40

46) si un processus a son état de début hors fenêtre, l'étirement est impossible ; ou buggé

47) bug : j'appuie sur CTRL + molette ; et l'écran glisse de haut en bas (donc molette seule)
Toujours cette impression que l'interface utilisateur a une rame de retard

Ok : c'est à cause du switch entre applications !!
Le CTRL a été fait sous un autre logiciel, mais la molette roule sur SCORE.
Cela reste incompréhensible ! car si on est dans un autre logiciel (KATE) alors la molette ne devrait pas réagir dans SCORE.

48) Hier, j'ai entré 15 fichiers de violons et j'ai passé 2h30 à les mettre en place.
C'est un temps excessif. Dans n'importe quel logiciel, ce serait entre 3 et 10 mn.
Mes positions sont dans un fichier EXCEL, donc cela aurait pu prendre 1 mn.
Aujourd'hui, toutes les positions ont bougé. Toutes, toutes toutes.
Il me faut de nouveau 1h pour tout recaler.
C'est peut-être de ma faute, je n'en sais rien.
Je voudrais une fonction "verrouillage temporel"

49) Avant-hier, j'avais calé mes 12 fichiers "atmosphère".
Ils ont eu aussi bougé.
Je ne sais pas la faute à qui.

50) Thibaud n'est pas là.
J'allume le dispositif son et je fais play : rien.
Je fais PLAY : rien
Je fais PLAY : cela fonctionne
Il faut toujours faire 3 fois ma même manip afin que cela fonctionne !!

51) import-export de MIDIFILE dans les pianoroll
52) copier-coller à l'intérieur des pianoroll













































